古池や 蛙（かわず）飛び込（こ）む 水の音
このように 五七五の音に なっている歌を 何と 呼ぶでしょう。
みなさんは 知っていますか。
俳句 と言います。
この「古池や」の 俳句を よんだ人は 松尾芭蕉（まつお ばしょう）という人 です。
松尾芭蕉（まつおばしょう）は 日本を 旅しながら 俳句を よんだことが あります。
その時の 記録に おくの細道 という 本が あります。
今回は 松尾芭蕉（まつおばしょう）が 書いた おくの細道は どんな本かを 見ます。
この時の 旅が どのようなもの だったか を見ます。
まず おくの細道は いつ 書かれたの でしょうか。
松尾芭蕉（まつおばしょう）が 活やくした 時代です。
おくの細道の 成立時代は 日本の年表の 江戸（えど）時代 です。
江戸（えど）時代は とても長いです。
江戸（えど）前期 です。
成立時代は 江戸（えど）前期です。
作者は 前に書いた とおり 松尾芭蕉（まつおばしょう）です。
ジャンルは 何でしょう。おくの細道は どんな文学 でしょうか。
これは 旅をした時の 内容を 書いた本です。
そのような 文章を 紀行文 と言います。
紀行とは 旅 のことです。
では 松尾芭蕉（まつおばしょう）の 旅の道を 見ておきます。
まず 旅路です。芭蕉（ばしょう）は 東京を 出発します。
昔は 東京を 江戸（えど）と言いました。
江戸（えど）を 出て 芭蕉（ばしょう）は 東北の方に 歩いていきます。
北の方に むかって そこを ぐるっと 回って 最後は 大垣（おおがき）です。
今の 岐阜県にある 大垣（おおがき）で 旅は 終りです。
この旅は 全部で 約150日間 でした。
歩いた 総きょりは 約2400キロメートルでした。ものすごい 旅です。
旅の お供に 曽良（そら）という 弟子が ついていきました。
おくの細道は 松尾芭蕉（まつおばしょう）が 旅をした時に 作った 俳句が 多く のっている 本です。
次に その旅が どんな 道のり だったかを 見ていきます。
旅を 地図に 表してみると このように なります。
最初に 見るのは 江戸（えど）です。
江戸（えど）が 出発地です。
ここで よんだ 歌は「草の戸も 住み替（か）はる代ぞ ひなの家」という 俳句 です。
自分の家だった ところには 今 別の人が 住んでいます。
その 家の人たちが ひな人形を かざっている ことを 読んだ歌 です。
これが 旅立ちの歌 と 言われています。
次に 北に 歩いて 千住（せんじゅ）で 芭蕉（ばしょう）が よんだ歌が これです。
行く春や 鳥なき魚の 目は なみだ
これは 見送りの人々と 別れる時に よんだ歌です。
春の 終わりを 残念に思って 鳥は 泣いて 魚は なみだを うかべている という 俳句 です。
つまり 江戸（えど）を 出て 旅に出る 自分も 見送る人々も 別れを 残念に思って 泣いている という 意味です。
ここから どんどん 北に 芭蕉（ばしょう）は 行きます。
1カ月半後に 芭蕉（ばしょう）は 岩手県に います。
平泉（ひらいずみ）で 芭蕉（ばしょう）が よんだ歌が これです。
夏草や つはものどもが 夢のあと
平泉は 奥州藤原（おうしゅうふじわら）氏が 昔 はなやかに 力を持っていた 土地です。
しかし 芭蕉（ばしょう）の時代 つまり 江戸（えど）前期には 力が弱くなって 何も 残っていません。
ただ 夏草が しげる おだやかな 風景が 広がる ばかりです。
これは 栄えたものの こわれやすさや 長続きしないことを よんだ俳句です。
それから 芭蕉（ばしょう）は 山形県に 入ります。
立石寺（りっしゃくじ）で「しづかさや 岩に しみいる せみの声」という 俳句を 芭蕉（ばしょう）は よみます。
山の上の 寺に 登ってきてみると せみだけが 鳴いていて 他は 静かです。
せみの声が 岩に 染みこんでいく という 俳句です。
山形県には 最上川 という 大きな川が このように 流れています。
この川 について「さみだれを 集めて はやし 最上川」という 歌を 芭蕉（ばしょう）は よんでいます。
梅雨の雨を 集めて ごうごうと 流れる 最上川を 見て よんだ歌 です。
それから 日本海側を 今度は このように 芭蕉（ばしょう）は 歩きます。
出雲崎で 佐渡島（さどしま）について 芭蕉（ばしょう）は 歌を よんでいます。
荒海（あらうみ）や 佐渡（さど）に 横たふ 天の川
出雲崎から 荒々（あらあら）しい 日本海の 様子を 見て 荒海（あらうみ）や と言いました。
佐渡島（さどがしま）の 方に 見えた 満天の星空 つまり 天の川 について よんだ歌です。
それから 約2ヶ月後には 芭蕉（ばしょう）は 岐阜県の 大垣（おおがき）に着いています。
ここで「はまぐりの ふたみに わかれ 行く秋ぞ」という 俳句を 芭蕉（ばしょう）は よみます。
はまぐりの貝が 二つの身に 分かれるように 我々も 二手に 分かれていく という 歌です。
ここで 芭蕉（ばしょう）一行は 二手に 分かれて さよならを しています。
これが 俳句の旅の 紀行文である おくの細道の 旅路です。
今回は このように 俳句しか 読みませんでした。
おくの細道には 俳句が よまれた時 どこで どんなことを 思って よんだのかが たくさん 書いてあります。
これから その文章と 俳句を セットで 読んで 味わって いきましょう。